---
layout: post
title: 《第一滴血》观后感
date: 2022-9-11 13:32:20 +0300
description: 在战场上我可以开武装直升机，我可以开坦克，可以负责上百万美元的装备！但回来之后，我连个停车的工作都找不到！ # Add post description (optional)
img: 第一滴血.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]

---

&emsp;&emsp;我接触过的一些作品中，经常有对于《第一滴血》的致敬。所以这周末便抽空看了看。

&emsp;&emsp;整体而言，电影比我想象的要稍微差一些，但最后结局处的演出依旧非常有张力。

&emsp;&emsp;首先，在刚开始时对主角兰博无法融入社会的描写不够多，导致在警局发生冲突时的描写爆发力不足，感觉这地方还可以稍微铺垫一下。因为对于没有处于过当时历史环境的我而言，很难能够体会并理解他在当时的社会中是如何被排斥的。

&emsp;&emsp;然后是整篇作品中打斗部分太多，体现人物性格的描写太少。对于兰博这个角色，即使看完了整部电影，也只是对他有战后创伤应激这件事有了一些认知（尽管如此，对于他在剧中特定桥段到底处于何种心境，我也完全不能够理解。）

&emsp;&emsp;对于警长，如果美国每个镇子都有着这样的警长，那我确实对这个国家失望透顶。或者说，对于整个维护治安的团队而言，竟然会有过来兼职，无组织无纪律随时随地想开枪就开枪打死人了也不去追究责任的行为，很难想象美国的公民会把自身的安全托付给这样的团队。只能说是充斥着愚蠢和自私了。

&emsp;&emsp;对于兰博的上级，军方和警方搞出了分裂而不是合作共赢，对于警长的作死行为没有及时制止而是只是在那里看着，感觉就好像看猴戏一样，感觉军方也并不认为自己要为自己的国民负责，为国民的财产损失负责。（后期炸了不知道多少玻璃，还把一家武器店给炸了，也不知道回头这部分找谁赔偿）

&emsp;&emsp;整体而言，整件事本来就是“我想在这个镇子上吃顿饭”的屁大点事，结果被小事变大，大事开始死人，最后甚至炸了个店的引发媒体报道的究极大事。是不是因为美国钱多烧的慌？

&emsp;&emsp;有点上头了。可能是量变引发质变，积压已久以导致这样的事情的爆发吧，但这样理解的话还是那个问题，电影对于兰博无法融入社会这个前提的描写太少了。现在回过头想，对于警察局闹事->落下悬崖->被火箭筒轰炸的这样的兰博的阶段性的心境变化，我也几乎没有感受出来。

&emsp;&emsp;只有电影最后的高潮部分才算的上是真正的高潮。也只有那地方出现了两个名场面——擦鞋炸弹和兰博痛哭。我个人看这部电影的根本目的也是为了看着两个名场面的。

&emsp;&emsp;整体而言，电影确实的体现了反战的思想。战争永远是使人类内耗、死掉一些人、挥霍一些资源在无用的事情上的。在肤浅的层面上说对于人类是完全没有益处的事情（可惜制度的死亡并不会像人的死亡一样一蹴而就，而是还会在人的心中停留，以至于很多时候要通过流血的牺牲才能将腐朽落后的东西洗刷干净）尤其是美国越战这样完全非正义的战争。这样的战争在作战时给予士兵苦难，在战争后依旧化作士兵的梦魇。

&emsp;&emsp;电影最出彩的地方，最体现了战争对于士兵的异化的地方，最触动我的，体现了兰博被战争异化后根本无法融入和平的社会的地方，摘抄如下——

*Back there I could fly a gunship,I could drive a tank,I was in charge of a million dollar equipment!*

*Back here,I can't even hold a job parking cars！*

*&emsp;&emsp;在战场上我可以开武装直升机，我可以开坦克，可以负责上百万美元的装备！*

&emsp;&emsp;*回来之后，我连个停车的工作都找不到！*



————愿世界不再有不令人类进步的战争。

