---
layout: post
title: 《茶馆》观后感
date: 2022-10-02 13:32:20 +0300
description: 希望人民活得越来越好，希望世界不再发生没有意义的战争，希望人类不断地进步和发展。 # Add post description (optional)
img: 茶馆.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]

---

&emsp;&emsp;看完《茶馆》，不由得感概，老舍记录下来的旧社会，民国社会，只要还有着《茶馆》这样的文学作品的存在，恐怕就会永远被钉在耻辱柱上了。

&emsp;&emsp;先前对民国乃至清政府的认知，从电视剧中来。其中总会有一些超级英雄行侠仗义，再不济的普通人民也并不会如祥子一般随随便便就被掠夺财产。但现在看来，恐怕那些电视剧之类的视角还都是站在贵族豪绅的角度去演绎上流社会的社交内容，仿佛维多利亚时期描述贵族阶级之间鸡毛蒜皮一般。真正触碰到洪流底层，沉在河床上默默无闻的石子们，却很少被确切地描述出来。

&emsp;&emsp;而《茶馆》在其中，描述出了一个很触目惊心、却又有血有肉的旧社会世界。在清政府统治时期，达官贵人们可以随意购买穷人的姓名，而穷人因为饭都吃不起，需要将自己的孩子像猫狗一样贱卖。在茶馆中不敢妄议朝政，即使是有着满人出身的血统也会因诅咒破败的朝廷而锒铛入狱；在民国时期，兵匪横行霸道，强抢豪夺，百姓苦不堪言。征粮随便征，抓人随便抓，给予德不配位者极大的权力以供他徇私舞弊，舍弃远大目标鼠目寸光而斤斤计较。无论是在清朝还是在民国，都丝毫感受不到这些政权想要改善民生的意愿（甚至民国的茶馆混的比清朝还差了一些）这样想来也确实，只有共产主义可以救中国，因为无论是封建的清政府还是资产阶级的民国，他们的根本利益还是在于自己而非全体国民。只要外来侵略者能保证自身的荣华富贵（可能甚至是只要保证能安稳活着），对于百姓做出什么事情，他们是睁一只眼闭一只眼沉默不语的。这种软弱的、自私的、小富即安的思想，一方面无法让他们反抗拥有强大实力的西方列强，因为他们会时时刻刻担心自己反抗失败而被列强杀死，留得一大笔财产无法安稳享用；一方面也使得他们根本无法团结民心，让人民百姓相信他们，为他们而团结而奋斗，因为他们对百姓的压迫，可是一点一滴地被百姓看在眼里。——而这些，最终都化作了四爷的一生长叹，我是爱国，可谁爱我呢？

&emsp;&emsp;茶馆现在并不常见了。也正如茶馆老板所说的，改良改良，越改越凉。每一次改良都重新洗牌了阶级。在茶馆中描述的每一次改良中，都有着暴力的资产掠夺，这些资产最终充公，不知去向。却也又再次说明了民国政府根本不考虑国民状况，一心一意只为搜刮民脂民膏。文字狱也是有的，但这不是不常见。因为他们因衰弱而害怕，因自卑而害怕，因掩盖问题而害怕，因做错了事而害怕。但这终究只是纸老虎，因为历史是由人民创造的。现实并没有非凡的超级英雄以一当千，只有人民站在哪一边，人民心甘情愿地给哪一边贡献出自己的力量，将全身心的劳动提供给哪一方，哪一边才会变得繁荣富强。单靠武器、单靠兵器，即使打赢了战争，人死光了，谁给你种田做饭吃？单靠拿着枪械逼着老百姓劳动，又哪有人心甘情愿给你干活，为你提供无穷尽的子孙？

&emsp;&emsp;好在现在的生活确实在进步，为了活着而贱卖骨肉的事情，被莫名其妙的没收了财产的事情，被狐假虎威者敲诈勒索的事情，现在并不常见，人们并不会对这样的事习以为常，而是会骂骂咧咧，打抱不平。生活在进步，生产力在发展，衣食足而知礼节，人民也正在觉醒。

&emsp;&emsp;看完《茶馆》后，确确实实的对那个年代人民生活的水深火热有了更深的感触，在将清朝、民国钉在了耻辱柱上不让他们岁月史书的同时，也警戒了世人。倘若有一天这样的事情真的频频发生，那么当时的封建也就算是回来了。

&emsp;&emsp;希望人民活得越来越好，希望世界不再发生没有意义的战争，希望人类不断地进步和发展。

