---
layout: post
title: 《Clannad》观后感
date: 2022-10-02 13:32:20 +0300
description: 世界很美丽，即使充满了悲伤和泪水，也请睁开双眼，去做你想做的事，去成为你想成为的人，去寻找你自己的朋友，不要焦急，慢慢地长大成人。 # Add post description (optional)
img: clannad.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]

---

&emsp;&emsp;契机又是音乐。

&emsp;&emsp;《鸟之诗》这个名字，不知从何时开始，在我的印象中和一首略微悲伤的轻音乐联系在了一起。但当我用网易云搜索这个名字时，却发现这是一首有着歌词的日本歌曲，旋律也并不是我以为的那个轻灵的质感。

&emsp;&emsp;但多少有缘，于是随意翻弄着歌词，歌词不明所以。看看评论区，评论区感叹道真是个感人的好作品。但实话实说，我又确切地无法从这首歌曲中感知触及到心灵的感动。

&emsp;&emsp;一般而言，一首曲子被人评价很高，但这首曲子听着又并没有什么感觉，那么就说明这首曲子背后承载了很多故事，这个故事很能触动人的心灵，而曲子将这种触动承载了下来，因而对于看过故事和没看过故事的人而言，曲子会有两个意义。

&emsp;&emsp;高楼大厦堆砌的把人当作工具使唤的现实时常压迫着我，好的温暖的触动人心的故事将会是绝佳的补品，随着年龄的增长，确实发现心灵的鸡汤能够滋补人心，再不济也能算是低级的麻药吧，但广受好评的故事，能在记忆中留下深刻印象的故事，永远是珍贵的，看过一份便会少一份的。

&emsp;&emsp;于是便默默地记录下来了这个制作组，key社，于是便去寻找，于是便找到了，误打误撞地找到了——我以为《鸟之诗》是Clannad中的曲子，但等到Clannad看了一大半，才发现原来是Air的曲子。

&emsp;&emsp;但意外也是缘分。感谢这份缘分，让我收获了一个确实打动了我的温暖的好故事。

&emsp;&emsp;从前面几个观后感开始，慢慢觉得冷冰冰地分析剧情和人物塑造太过于残忍，于是便又以随笔的形式书写观后感，但这样又会乱掉，只能希望如同散文一般吧，形散而神不散。

**下面的内容会有剧透，如果你想问我这番值不值得看，我的回答是值得，然后你就不用看下面的东西了。**

&emsp;&emsp;日本的作品总是会写高中的时光，高中的时光总是快乐的。我们的身体虽然在原始人的角度上来看已经成熟到可以参与劳动，生儿育女，但从现代的伦理法律来看却依旧是个未成年的小屁孩。我们有着惊人的活力，去宣泄蓬勃喷发的青春力，我们的思考又还未健全，依旧以小孩子的方式看待着世界，和一帮讲义气的哥们一块上学聊天上厕所，吃饭睡觉打豆豆。我们身上最大的责任就是学习，但学习这件事的苦果又尚未结熟落地。我们会看着白云变成苍狗又变成白鹤，让心情随着蓝天白云而变化，而大脑里一片空白，对未来的路一无所知。

&emsp;&emsp;令人欣慰的是我们依旧是孩子，我们依旧用温柔的赤子之心善待每一个人。即使我们做了很多自己都知道是在犯蠢的傻事，但当人们知道我们是差生后又会有所释怀。我高兴着他们的傻事满足着每一个人的人生，但又黯然悲伤着这些傻事的梦幻——这些是在现实中想都不敢去想的梦幻，这些梦幻让被星星邀请的人聚集到新婚的校园，这些浪漫让父母的信辗转世界十余载，这些美好让淹没世界的白雪逆飞成为飘向天空的小镇的祈愿。

&emsp;&emsp;我遗憾，这些满足的人生只是虚幻的光球，并不能被每个人看到。空有一片温柔善良并不能做出一些什么。Clannad这部作品虚幻和真实交融，一方面体现在两个世界之中，一方面体现在剧情之上。每一个人物人生缺憾的弥补都是如此梦幻浪漫，但时间却又无声无息地缓慢前进着，正如作者的笔触般，克制地、轻柔地、不知不觉但又无比坚定地前进着。

&emsp;&emsp;成绩差就是进不了大学，昔日的好友就是会彼此渐行渐远，曾经的暗恋就是会变成过往云烟，小镇改变着，每个人都改变着。

&emsp;&emsp;倘若说故事穿插着对于每一位女性角色伤痕人生的填补，那么主线上体现的便是男主的成长了——但这份成长，却又似曾相识，让我感受到了一种熟悉。

&emsp;&emsp;在无所寄托之时无聊度日，并没有生活的实感。虽然做出了一些填补他人心灵伤痕的傻事，但自己其实也是个有着受伤心灵的小屁孩。因为父亲默默无闻的无私奉献，男主在没有步入社会之前并不会感到自己承担着什么责任。但这随着女朋友的加入而变得不同——男主从一个小屁孩变成了想要加紧长大的小屁孩，他的身上肩负着和妻子一起共度余生的责任。再后来男主因打击而丧失了生活的动力，但这时又是他的奶奶以他的父亲为例，告诉了他父亲的责任，如同弑父的轮回一般，他变成了他的父亲，他理解了他的父亲。慢慢地，他不再是那个只会大喊大叫做傻事的小屁孩，而是会为自己的妻子努力拼搏，为了自己的女儿努力工作的父亲。从这个意义上来说，Clannad确实有着一些人生的意味在其中——他并不像大部分Gal一样，仅仅留下高中时代的碎片供人们回忆往昔或幻想当年，而是穿插了真正的人生的大头——从学校中毕业之后，如何从一名学生变成一名社畜，如何从一个单身汉变成一位丈夫，进而变成一位父亲，这也是我意料之外的内容。

&emsp;&emsp;但真正触动我最深的，还是那份对抗着时间这把无情刻刀的，小镇的人们的温柔。

&emsp;&emsp;这份温柔并不常见，甚至说恐怕在现实中难以寻觅。但就是这样的温柔，用温暖的双手轻抚我们的头顶，用宽厚的胸襟拥抱着我们，让我们感受到心脏的跳动，让这份生命的悸动传递，让我们封闭、冰冷的心脏焕发生机。

&emsp;&emsp;是啊，故事虽然感人，虽然充斥着悲剧，但又确实是劝人向善，积极向上的。如同片尾曲所唱的团子大家族一般，人们就应该是这样扶持、相互激励地走下去啊。

&emsp;&emsp;最后的最后，

&emsp;&emsp;世界很美丽，即使充满了悲伤和泪水，也请睁开双眼，去做你想做的事，去成为你想成为的人，去寻找你自己的朋友，不要焦急，慢慢地长大成人。

