---
layout: post
title: 《麦田里的守望者》读后感
date: 2023-01-31 13:32:20 +0300
description: ——I thought what I'd do was,I'd pretend I was one of those deaf-mutes， or should I? # Add post description (optional)
img: 麦田里的守望者.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]

---

——I thought what I'd do was,I'd pretend I was one of those deaf-mutes， **or should I?**

&emsp;&emsp;缘起是看了攻壳机动队。其中在笑脸男事件中，笑脸男代表着自发的民间正义，对贪赃枉法的政府官员执行制裁，当然这只是很简单的描述说明，实际的内容要复杂不少，要更有深度很多。

&emsp;&emsp;但这不是本次的重点，在动画当中，提及了一本书《麦田里的守望者》。虽然当时在观看动画时并没有阅读过这本书，但依旧能够感受到本书对于事件主角造成的深远影响，因而便暗下记住了这本书，准备有时间来看。

&emsp;&emsp;本书确实篇幅也不甚多长，阅读下来三四个小时足矣。小说主要描述了身为高中生的男主，对于世间沾有污秽的万物的厌恶。从厌恶自己的同学开始，到厌恶自己的老师、玩伴、父母。这般想来，颇有一些《我是猫》的讽刺意味在其中。但可能因为出自美国佬之手，而且主角还是个不太聪明的高中生，很多时候反而写的比夏目漱石的《我是猫》要更加简洁明了，并没有耐人寻味的酸味。

&emsp;&emsp;从文章结构而言，我被作者的大纲折服。虽然可能是本人读书不多的缘故。本文行文行云流水，主角看似满嘴跑火车般东拉西扯到处跑题，但却绘声绘色地描述了诸多生动鲜活的人物形象。读者就好如真的在一间酒馆听主角吹牛一般，聚精会神侧耳倾听而不知烂柯。

&emsp;&emsp;但倘若只是文笔的精巧，或者说仅仅只是对社会现象的讽刺，是完全无法打动现在的我的。这本书被推荐美国青少年课外阅读，是有他的道理的。我能够在主角的身上找到自己以前的一些影子，应当很多人在阅读时也深有同感，或许这就是文章描述的独属于青少年的中二症候群。

&emsp;&emsp;男主期望着仪式感，认为着一些事情没有那个心情（我理解为没有那种仪式一般的氛围）就不想去做。在与老师的告别中，心情一定要有那种将要离别的感觉，这样的例子书中应当还有两三处，但是我已经记不起来了。

&emsp;&emsp;男主期望着纯洁无暇的人。在为数不多的拥有美好回忆的修女的谈话中，也会因一些微小的事情耿耿于怀。在与他人相处时，总是看到了别人的诸多缺点。但实际上自身也爱扯谎，喜欢糊弄别人，以及胆小且懦弱。他为数不多的喜欢的几个人，一个是他弟弟，已经死去了，死去的人自然是美好的。一个是他妹妹，他长时间见不到，一个是他在好莱坞工作的哥哥，他也见不到。他爱着的人总是虚无缥缈，因为虚无缥缈的人才完美无瑕。他不爱身边具体的人，因为身边具体的人总是会出现些许（好吧，本文中可能是巨大）的缺陷。

&emsp;&emsp;男主有着很强的自我意识。在晚上睡觉时被同性摸了一下便认为是要被同性性骚扰。

&emsp;&emsp;这些问题随着人的阅历的增加很多时候也就消失了，但不幸的是，男主是一个有着十六岁个子，但被说是十二岁小孩的少年，他的愿望是在悬崖边上守护每个奔向悬崖的孩子。

&emsp;&emsp;所以，其实就本人而言，感觉本书最恰当、最为精准的一段便是后面夜访老师家庭的篇章，我也认为这是本书的一个高潮。

&emsp;&emsp;“你这样下去是要吃苦头的，而且是要命的苦头。你正在为一些微不足道的小事浪费你宝贵的潜力。一个不成熟的人的标志是他愿意为了某个理由而轰轰烈烈地死去，而一个成熟的人的标志是他愿意为了某个理由而谦恭地活下去。”

&emsp;&emsp;我在初中的时候，也曾感受到世界黑暗、压抑到我无法呼吸，我的前路看不到一丝希望，生活的后面将会愈发充满痛楚与苦难，虽然他妈的生活好像确实越来越苦难了，但对待自己与世界的关系，怎么说呢，看开了？但感觉这么说又有了一些无可奈何的悲哀感，更确切地说，是知道了。

&emsp;&emsp;知道了世界是这个样子，知道这个世界根本就他妈的离完美差个十万八千里，所以想要尽自己的力量，多多少少的，让这个世界更好一些，毕竟日哭夜哭，并不能把整个世界哭好，或许这就是我目前谦恭地活下去的主要理由吧。突然发现攻壳机动队为这句我要成为聋哑人添加了一个or should I，这般想来，它也是鼓励着人们，去用自己的双手改善这个世界的吧。

&emsp;&emsp;将来我要是有了孩子，当我感受到他的青春期来临时，我会推荐他看这本书。这本书共鸣着诸多中二少年或过去或现在的灵魂。