---
layout: post
title: 《鲁邦三世~卡里奥斯特罗之城》观后感
date: 2023-03-08 13:32:20 +0300
description: 宫崎骏的电影都是这样，第一遍看时感到平淡无奇，但越看越有韵味，每一次看都会有新的发现。卡里奥斯特罗之城应当是目前我最喜欢的宫崎骏电影了。他确实不像鲁邦，但确实有鲁邦味。
img: 卡城.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]
---

&emsp;&emsp;宫崎骏的电影都是这样，第一遍看时感到平淡无奇，但越看越有韵味，每一次看都会有新的发现。

&emsp;&emsp;卡里奥斯特罗之城应当是目前我最喜欢的宫崎骏电影了。他确实不像鲁邦，但确实有鲁邦味。
首先从直观感受而言，他不像鲁邦。这一作的鲁邦并没有垂涎那些金银财宝，或者和不二子一起争夺假钞印版，而是目的性很明确的，要将克拉丽斯公主从伯爵的邪恶计划中解救出来，从鸟笼中放还到自然中。这一作的次元大介并不如同其他作品中那般理性，只要无利可图就沮丧到想打退堂鼓，而是作为好兄弟逼问鲁邦过去的经历，和好兄弟一起把公主放还到自然。小五在此作中着墨不多，可能是人形自走兵器太过于霸道所以只能封存吧。

&emsp;&emsp;此作中不二子与其他作品中差异最大——其他作品中，不二子的行为大致分为三种，一种是自己做幕后黑手，去阴鲁邦；一种是自己和反派达成利益一致，去阴鲁邦；一种就是和鲁邦合作，给鲁邦下指令去偷某一个东西，然后去阴鲁邦。但无论如何，与不二子相关的内容中总是会出现背叛，出现貌合神离或者心领神会（这些内容以后可能会详细展开谈谈。）

&emsp;&emsp;但拜宫老独具一格的天才想法所赐，本作中鲁邦和不二子的目标是不一致的，但又是相辅相成的——鲁邦的终极目标是解救公主，不二子的终极目标是偷到假钞印版，但他们都有一个共同敌人，就是邪恶的伯爵。所以在本作中，不二子并没有像其他作品所说，展示“背叛是女人独有的武器”这样奇怪的论调，而是展示了另外一种强大、独立、自主的女性形象。她在本作中不完全依靠鲁邦，甚至可以说没有鲁邦掺和她也有很大可能成功（在刚开始鲁邦没有进城时她就独自进行计划了）这其实给不二子的塑造展示出了一条新的道路。（但很可惜，后面的不二子基本还是鲁邦的附庸，可能这也是那么多人讨厌不二子的原因之一）

&emsp;&emsp;克拉丽斯这个邦女郎，虽然没有天才的黑客技能，没有腰缠万贯的钱财，但她的温柔她的体贴，在这个时代中好似难以见到了，以至于一向理性的次元在最后也对鲁邦说，这次你想留下来也不是不可以哦。她的内心是温柔的，但也是刚强的。真正如同水一样缓缓流淌。代入自身而言，发现躺在草丛中奄奄一息的陌生人我能否敢去救助他？当有人要被机枪扫射时我能否敢去用身体护住他？当有人冒着极大风险去解救我时，我是否会抽出时间来去亲自的感谢他，祈祷他平安凯旋？当有人要将我从苦难中解救出来时，我能否先去考虑他自身的安危与否？如同在片尾末老爷爷对着远去的人们的感慨——多么温柔的人啊！

&emsp;&emsp;虽然本作没有那么多鲁邦的固定套路，但本作依旧蕴含着鲁邦的浪漫。假钞从国营赌场中盗出，最终如羽毛般在风中飘散。此时此刻响起的开头曲便是本作鲁邦的告白。这个追求自由的意大利穷小子，知道自由的代价，但依旧追求着自由，珍惜着自由，享受着自由。他知道人的内心真正需要的东西并不是金钱那样的庸俗之物，金钱这样的庸俗之物在历史上留不下痕迹。真正美丽的是人内心的强大和对自由的追求。伯爵追求财宝，他制作假钞，看不见身边那么美好的姑娘的纯洁灵魂，他无视道德的禁忌去追求财宝，最终只落得城溃人亡。

&emsp;&emsp;鲁邦每一部作品的结局基本都偷不到大钱，大都竹篮打水一场空。可能这就是他一直都是意大利穷小子的原因。一般而言，鲁邦的结局会有几种：首先是最少见的偷到了东西（不过一般会被不二子抢走），其次是虽然偷到了宝物，但在运输过程中会因为各种原因无法回收（最常见的就是飞机门没关好，偷的东西从空中掉落找不到了），在有些作品中会发现偷到的东西因为时过境迁，虽然当初价值连城但现在却平平无奇，最后的我最喜欢的结局便是，最终发现的宝物并非是金银财宝，而是各种各样拿不走偷不掉的东西，比如令人震撼的奇观美景，比如人心灵的美丽。本作也是如此，从邪恶的伯爵手中偷走美丽的姑娘放还到自然，最终祖先留下的财宝是对逆反者的惩戒以及壮阔的美丽景色，这样的历久弥新，永远让人向往的浪漫才是真正的宝藏啊！

花絮：

在我看来，宫崎骏有着日本传统的工匠精神。在这部作品中，有很多很有意思的小细节。

* 基本大家都知道的，在撒钞票的时候，小五是坐在车后面的。
* 伯爵刚开始的时候身边的管家基本只有那一个，但在管家屡次捉不到鲁邦的时候，伯爵身边的管家数量逐渐变多了。说明他对自己的管家其实都是当工具来看待的。
* 当鲁邦和次元从水路潜入时，鲁邦提了一句小心这里有个坑，和之前他说的自己之前来说这里正好对应。但后面被卷进了齿轮，可能是想说后面伯爵改了地图吧hhh
* 当十字架倒下时，只有教皇（鲁邦）去护住已经心如死灰的公主，伯爵和他的手下都是自顾自的往后退。
* 不二子进行电视直播时，后面转摄像机的小伙三番两次被杀手挟持，最后火气越来越大。
  鲁邦放完烟花后明明是往上飞的，但老哥却说跑进祭坛下面了，不二子也扛着摄像机去追，说明他们这次一开始的目标就是地下的假钞而不是鲁邦。
* 刚开始小五的斩铁剑只能劈开杀手的外皮劈不开铁甲，被公主上了buff之后能劈开铁甲了（今晚的斩铁剑可是上过buff了啊）