---
layout: post
title: 《魔女宅急便》观后感
date: 2023-03-08 13:32:20 +0300
description: 观影的最后，总是会感叹那么几句，多么富有生机的女孩子，多么善良的一群人啊！ # Add post description (optional)
img: 魔女宅急便.png # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]

---

&emsp;&emsp;由学生转变为打工人后，虽然实际上的内容并没有改变（把别人分配下来的东西给做好，然后自己支配自己的业余时间），但可能是人在开始的时候干劲都会比较充足，所以能够感受到一个星期就积攒了一定的疲劳。

&emsp;&emsp;如何将疲劳和心中的压抑宣泄出去？这是目前正在思考的问题。
反正无论如何，本周的宣泄方式是睡觉，顺便看了看宫崎骏的电影，《魔女宅急便》，也是个小孩子在大城市打工的故事。

&emsp;&emsp;故事条理较为清晰，虽说比《卡城》和《天空之城》要稍微梦幻一些（最后失去魔法和猫不会说话的原因并不明朗），但也比后续的《千与千寻》和《哈尔的移动城堡》明朗不少（魔法的作用没那么多，没有那么多童话的朦胧感），难道宫崎骏的电影越到后面越有童话的幻梦感？
从整体故事架构而言，讲述了女主如何一步一步融入到大城市的生活之中。刚开始从小城市出发，在大城市居无定所，到后面有了住处，到后面以自身优势开展业务，到最后的在新城市结交朋友。整个过程很平缓，很舒服。

&emsp;&emsp;对于工作而言，我个人的理解是给出了三层内容——首先是找到了自己的特长，通过自己的特长开展业务，然后是尽心尽力把自己的本职工作干好，最后当累了遇到瓶颈了的时候理所应当是休息，然后思考一下自己的工作能够给人们带来哪些贡献——最终的环节稍微有些脱钩，虽然画家给女主的解决方案是放松自己，总有一天会来性质，但最后女主实际上是找到了自己工作的实际用途，返璞归真于第一次的帮助他人了。

&emsp;&emsp;女主陷入瓶颈的那一段也不是很明白，不过真要刨析那么分明干什么？跟肢解尸体似的。

&emsp;&emsp;对于大城市的人们，作为在城市长大的原住民其实感触还是有一些的。城市与村落不同，一个普通的老百姓是不会懂得整个城市的运作方式的。而且城市里的人普遍很忙。对于外来人的求助，很多时候心有余而力不足，行色匆匆以显得冷漠，但其实也有着几分无奈在里面。但在后面女主的实际工作当中，很容易就发现，大部分人其实都是好人。

&emsp;&emsp;整个故事塑造了一个确实但先进的少女形象。从确实而言，女主初生牛犊不怕虎，有着一股闯劲和冲劲，即使遇到了因此而产生的问题，也都船到桥头自然直。实际上也确实，问题总归是有办法解决的。面对新交的朋友，也会吃醋闹别扭，遇到巨大的挫折也会恐慌、不知所措，一个真实的少女形象就这么落了下来。

&emsp;&emsp;作为先进，这地方感触颇深。首先是开朗积极的女孩子形象，遇到困难会往乐观积极的方面去想（房屋充满了灰尘，但却会为开窗就可以看见大海而喜悦）；遇到脏活累活也会自己去做（运送很重的行李时并没有寻求他人的帮助，自己清洗房间）；并不过分依赖于外物，而是自己脚踏实地地去做每一件事。多么好的一个女孩子啊！依靠着自身的力量而奋斗着，为社会做贡献，从而赢得平等的身份和他人的尊重；而非强硬地祈求别人，要求别人给予自身平等的身份，这样的妇女才能够顶得住半边天呐。这种温柔的坚强，为他人着想的为自己负责的态度，打动了我的心。

&emsp;&emsp;观影的最后，总是会感叹那么几句，多么富有生机的女孩子，多么善良的一群人啊！