---
layout: post
title: 《杀死一只知更鸟》读后感
date: 2023-03-08 13:32:20 +0300
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
img: 杀死一只知更鸟.jpg # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]

---

&emsp;&emsp; 第一次看这本评分90+的书，内心不太有波澜。可能这本书更适合在失意的时候去读吧，但可惜现在的我并没有太过失意，被社会上各种风暴击毁内心里良知的大树。

&emsp;&emsp;故事刚开始的部分和文章的主旨不太相关，不过斯蒂芬金说文章不需要主旨，那就不需要吧。文章以一个九岁的小女孩的视角来进行，这个小女孩并不知晓世间的常识，她所知道的只有她应该知道的，天然的人的感知。因为是九岁的小女孩，所以天然而不知道那些社交的规则，不知道大人们每天到底都在谈论些什么，迷迷糊糊而又快快乐乐地活着。从这个角度上看，文章写的很成功，我确实进入到了九岁的小女孩的世界，。很多地方看得迷迷糊糊不太分明（笑），从这个角度上说，本文行文如日记，记录小女孩一段时间的慵懒的日常生活（还有刺激的冒险？），描绘了挺真实的，每天都在发生插曲但总归还是平淡的生活。

&emsp;&emsp;文章到底是有主旨的，主旨大概就是要与人为善吧。在文章的开头部分就提出来了将心比心这一概念，如果真的要去理解他人的行为，那么就要把自己放在他人的角度去进行思考。这一亘古不变的真理，与人为善的要旨，却实际上很少有人能够保持呢。

&emsp;&emsp;主角的爸爸，阿迪克斯，是个五十多岁的爸爸。虽然没有三十多岁的父亲那般勇武，但岁月的流沙使他积累了很多美好的品质。单从如何做一名父亲而言，这本书举出了一个很好的示例。或许以后我要当父亲的时候，需要重新看看这本书，跟这位伟大的父亲学一学。

&emsp;&emsp;文章的背景大概还是处于美国黑人解放运动那段时间？反正按照文章中所说，黑人在那个时代地位依旧是低贱的。但说到底，这只是大人的傲慢罢了，每一个小孩子在未融入大众之前都会为人的不幸而悲伤，无论是什么颜色的人种。而融入大众呢——管他呢，在接受他人之前，需要先接受自己。有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良心。

&emsp;&emsp;总而言之，本文大概是让人回归自己的童心吧，去爱人，去值得人爱——但其实这也挺难的。这本书讲述的道理都很简单，都是小学里面就教授过的道理，但做起来都很难。

个人觉得值得记录的句子：

&emsp;&emsp;①你永远也不可能真正了解一个人，除非你站在他的角度思考问题……

&emsp;&emsp;②有时候，某个人手里的《圣经》比有些人手里的威士忌酒瓶还要糟糕。世界上就是有那么一类人，他们只顾担心来世，根本不去学习在今生如何做人。

&emsp;&emsp;③总不能因为过去这一百年我们一败涂地，就放弃争取胜利吧。

&emsp;&emsp;④他们当然有权利那样想，他们的看法也有权得到充分的尊重，但我在接受他人之前，首先要接受自己。有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良心。

&emsp;&emsp;⑤勇敢就是，在你还没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾地去做，并且无论发生什么都坚持到底。一个人很少能赢，但也总会有赢的时候。

&emsp;&emsp;⑥知更鸟只是哼唱美妙的音乐供人门欣赏，什么坏事也不做。他们不吃人家院子里种的花果蔬菜，也不在谷仓里筑巢做窝，只是为我们尽情地唱歌，所以说杀死一只知更鸟是犯罪。

​	————摘抄了最后那段杀死一只知更鸟是犯罪的时候，我才突然明白，这里提到的知更鸟可能就是黑人汤姆，也可能是怪人阿瑟，更或者是主角的哥哥，以及主角自己。