---
layout: post
title: 《为书籍的一生》读后感
date: 2023-03-08 13:32:20 +0300
description: 要保证书籍畅销，只有两个条件：它们是非常有趣的。他们是非常便宜的。我们不必这样想，以为庄稼人和老百姓需要的是什么特殊的河流，河里面都是民粹主义的牛奶和传道说教者的蜂蜜。只要河水是洁净的，是流动的，庄稼人自己也会汲了河里的水去喝的。 # Add post description (optional)
img: 为书籍的一生.jfif # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [观赏感受]

---

&emsp;&emsp;契机大概是从二月多开始的，当时在网易云刷到《草原啊草原》这首歌，心中受到了若干感情纠缠混合的触动，为此后的事情埋下了伏笔吧。

&emsp;&emsp;后面近期，又在b站刷到了某国艺术讲义，顺着听了听，彻底地勾起了好奇心吧，所以准备去了解一下。目前看到的各位伟人中，绥青给我的冲击和触动最大，于是决定先从他开始了，这便是事情的缘起。

&emsp;&emsp;于是看书，绥青虽然农民出身，但还是写了一本书，《为书籍的一生》，零碎片段之间记录他为俄国启蒙教育和书籍印刷业的诸多奋斗。

&emsp;&emsp;书中看不到华丽的辞藻，很多内容也并非有趣，但字里行间却能够看出当时俄国文学上的黑暗——就如书中所说，当时的俄国文学如一条黑暗的看不见尽头的路，绥青奋斗的事业受到各种势力的阻挠是经常的事情。但绥青如同传火者般，将束之高阁的文学和知识传递给了普通大众，使得知识进入到俄国民间。这种好似神话传说一般的事情，确是一两百年之前发生的真实事件！——人的寿命还是太短了，短到对两百年前一无所知。

&emsp;&emsp;书中提及的诸多内容，即使到现在也不能算是过时。如何提高人们的素质，如何让人们喜欢上读书，如何提高人们的审美情操，如何使得人们的认知觉醒？这些内容绥青已经进行了可以说是成功的探索。但两百年前毕竟是两百年前，随着时代的变化，如何提出符合现代时代潮流的解决方案，依旧是需要去思考和探索的。

&emsp;&emsp;书中也有很多理念，与普罗大众的认知有着些许的区别。简单的不一定是不先进的，能够让普通人读懂的东西也有可能蕴含着先进的思想。一味地使用一些别扭的方法提高书籍的阅读门槛，会让书籍和知识束之高阁。

&emsp;&emsp;或许奶头乐是少部分人的问题，而非大多数的问题。纵使之前俄国人们看到的都是图一乐的文化垃圾，但当他们可以接触到真正的文学的时候，他们并不会排斥，他们并不会因为这些小说反映了更多更先进、更高端的东西而不愿意去看他。或许就像现在的一些孩子一样，虽然存有短视频这样的东西，但依旧会去探索精神分析、去探索西方哲学。但文学毕竟是文学，视频的诱惑力，给人的直观的知识还是更多一些的。

&emsp;&emsp;这样想来，文学虽然承载着更多的信息量，但确实不会像音乐、戏剧这样更容易给人以情感的冲击。这是新的想法，一种新的探索的思路。

&emsp;&emsp;在书中能看到高尔基，看到契诃夫，看到列夫托尔斯泰。这些伟人的故事，还待我去拜读，尤其是契诃夫，世界三大短篇小说家之一。

下面依旧选出我比较喜欢的一些句子：

&emsp;&emsp;①书的寿命，几乎是和人的寿命同样地短促；那些经历了许多世代的古老的图书馆，已经不像是一般收藏书籍的建筑，而更像是埋葬人们思想的目的。这些逝者，复着木头和皮革的硬树皮，躺在书架上，有如死人躺在棺材里。往往经过了几十年，才有某一位学者来弹掉这一卷或那一卷上面的灰尘，向书里略微窥看一下，去找一些资料。

&emsp;&emsp;②我们不必这样想，以为庄稼人和老百姓需要的是什么特殊的河流，河里面都是民粹主义的牛奶和传道说教者的蜂蜜。只要河水是洁净的，是流动的，庄稼人自己也会汲了河里的水去喝的。

&emsp;&emsp;③要保证书籍畅销，只有两个条件：它们是非常有趣的。他们是非常便宜的。

&emsp;&emsp;④我们不可能，也不需要给平民另外创造一种文学；各国第一流作家所写的东西，都是平民听得进和读得懂的。和所有的读者一样，平民不高兴读沉闷的东西，也瞧不起“咬着舌头学孩子说话”，我意思是说，冒充平民的语言，矫托平民的想法。

&emsp;&emsp;⑤人民教育、人民健康、人民财富、人民经济、人民手工业——这一切都需要援助，这一切都在科学和知识方面寻求支持，然而又无法找到支持。

&emsp;&emsp;⑥在我的一生中，我不但过去相信，现在仍然相信有一种力量可以帮助我克服生活中的一切困难：我相信俄国教育的将来，相信俄国人，相信光明和知识的力量。

&emsp;&emsp;⑦我的梦想是：要让人民有买得起的、看得懂的、思想健康和内容有益的书。要使书变成农民最好的朋友，变成跟他们接近的东西。

&emsp;&emsp;⑧“报纸能够巩固你的地位”。他老是重复着一句话，老是向我描绘一份真正平民看的报纸。”报纸应当是读者的朋友，同时也应当是他们的导师。它应当养成他们阅读的习惯，提高他们阅读的趣味，打下他们阅读的基础。报纸的读者应当发展成为书的读者。他们怎样才可以知道新书的特点呢？谁去知道他们买一些什么书呢？报纸可以指导他们。只有报纸可以知道他们。不论是对读者，或者是对出版社，报纸都是具有一切意义的！“

&emsp;&emsp;⑨《俄国言论报》后来发展成为一份欧洲的大报纸，它的印数达到了几百万份，然而最先却是经过了办报人一番难以想象的努力和十分紧张的劳动的。整整五年，我们受了一次耻辱又受一次耻辱，遭到一次失败又遭到一次失败，告密，陷害，阴谋，接着又是告密，这一切痛苦地折磨着你的精神，使你常常打算放弃一切。你常常双手垂下了，精力耗尽了，意志消沉了。然而，仿佛听到什么声音对我说：”不可以放弃呀，走这样艰苦的险路，必须使出一切的力量，最后放才能够踏上康庄大道呀。“

最后附上书中对报纸的吹捧（？）：

&emsp;&emsp;*报纸……*

&emsp;&emsp;*早晨，您坐下来进早餐。这时候，您那位要好的朋友就来看您啦。他是一个有意思的人，他是一个有趣味的人。*

&emsp;&emsp;*他应当是有礼貌的，应当是有教养的，最好，更应当是有机智的。*

&emsp;&emsp;*他会说给您听，世界上有一些什么新鲜的事。*

&emsp;&emsp;*他会说得很有趣，会说得很动听。*

&emsp;&emsp;*他一分钟也不会叫您感到沉闷。*

&emsp;&emsp;*您津津有味地听他谈到那些十分枯燥，但是非常重要的话题。*

&emsp;&emsp;*他向您发表他对种种事情的看法。*

&emsp;&emsp;*完全不需要您和他对每一件事的看法都是一致的。*

&emsp;&emsp;*然而，他所说的话却应当是理由充足的、经过考虑的，具有力量的。*

&emsp;&emsp;*您有时候会不同意他的话，但是总会很细心地、很感兴趣地听完他的话，认为他是一个聪明而又可爱的辩论的对手。*

&emsp;&emsp;*好几次，他使您听了那恰到好处的字眼露出了微笑。*

&emsp;&emsp;*他每次走的时候，都给人留下一个印象：他对那半小时的谈话是很满意的。*

&emsp;&emsp;*这就是一份报纸。*

&emsp;&emsp;*报纸……*

&emsp;&emsp;*您坐在自己家里。*

&emsp;&emsp;*一个人来看您了，这个人是不受距离的影响的。*

&emsp;&emsp;*他会对您说：*

&emsp;&emsp;*“把您日常生活中的事情丢开一会儿吧。注意一下别人的生活吧。注意一下全世界上的人的生活吧。“*

&emsp;&emsp;*他拉住了您的手，引您到那个现在发生了有趣的事情的地方。*

&emsp;&emsp;*国会，盛大的庆祝，剧院演出情况，学术讨论大会。*

&emsp;&emsp;*什么什么地方，发生了什么什么事情。*

&emsp;&emsp;*他引您到那个地方去，让您看那件事是怎样发生的，让您亲眼去观察他。*

&emsp;&emsp;*于是，您亲自到场，看到什么事情是在什么地方什么情况下发生的。*

&emsp;&emsp;*而经过了半小时和世界各地的生活的接触，您就会具有很多的见解，受到很大的激动，怀抱无限的感触。*

&emsp;&emsp;*这就是一份报纸。*

————或许对现代人而言，阅读报纸已经是过时的事情了。但同样对现代人而言，有没有哪种方式能够达到诗中描绘的同样的效果呢？